JLM : Je vais vous lire une page de Victor Hugo.
Et après, nous repartirons chacun chez nous
en tâchant de conserver ardente la braise que ce soir nous avons rallumé dans nos cœurs et dans nos esprits.
Voilà donc ce que dit le poète :
"La Révolution, c'est la France sublimée.
Il s'est trouvé un jour que la France a été dans la fournaise,
Les fournaises font pousser des ailes, et de ces flammes, cette géante est sortie archange.
Aujourd'hui pour toute la Terre,
la France s'appelle Révolution;
Et désormais ce mot, Révolution,
sera le nom de la civilisation
jusqu'à ce qu'il soit remplacé par le mot Harmonie.
Oui, tous tant que nous sommes, grands et petits, puissants et méconnus, illustres et obscurs,
dans toutes nos oeuvres, bonnes ou mauvaises, qu'elles soient poème, drame, roman, histoire, philosophie,
à la tribune des assemblées, comme devant les foules du théâtre, comme dans le recueillement des solitudes,
oui, pour tout, oui, toujours,
oui, pour combattre les violences et les impostures,
oui, pour réhabiliter les lapidés et les accablés.
oui, pour conclure logiquement et marcher droit,
oui, pour consoler,
oui, pour secourir, pour relever,
pour encourager, pour enseigner,
oui, pour panser en attendant qu'on guérisse,
oui, pour transformer la charité en fraternité, la fainéantise en travail, l'oisiveté en utilité,
l'inéquité en justice, la populace en peuple,
la canaille en nation, les nations en humanité,
la guerre en amour, le préjugé en examen,
les frontières en soudures, les limites en ouvertures,
les ornières en rails, l'instinct du mal en volonté du bien, la vie en droit, les rois en hommes,
oui, pour ôter des religions l'enfer,
et des sociétés le bagne,
oui, pour être frères -sœurs- du misérable,
du serf, du fellah,
du prolétaire, du déshérité, de l'exploité,
du trahi, du vaincu,
du vendu, de l'enchaîné, du sacrifié, de la prostituée,
du forçat, de l'ignorant, du sauvage,
de l'esclave, du nègre,
du condamné, et du damné.
Oui, nous sommes tes fils, Révolution !
(applaudissements)